运动会管理系统
摘要
随着互联网技术的发展，目前国内各大高校都在积极推进信息化建设，高校网络信息管理系统建设的步伐不断地加快，学校的一切事务管理都在网络中有条不紊的进行，使得学校领导更方便的管理学校事务，提高了工作效率。
本运动会管理系统实现了山东某学校对于运动会管理系统的需求，在设计过程中使用livebos平台完成整个系统的开发工作，后台采用Oracle数据库实现数据管理。该运动会管理系统主要实现了三大模块功能：赛前准备，赛中记录，赛后统计，赛前实现了参赛项目管理，运动员管理，参赛单位管理，人员分组，报名管理，自动分组分跑道管理，报表处理；赛中实现了成绩管理，转决赛管理，破纪录查询管理，成绩报告单管理等；赛后实现了自动刷新记录管理，个人得分统计管理，团体得分统计管理，项目得分明细管理。
关键字：运动会，livebos，报表，oracle
Abstract
With the development of Internet technology, major universities in the country are actively promoting the construction of information technology. The pace of building a network information management system in colleges and universities is accelerating. The management of all affairs of the school is conducted in an orderly manner on the network, making it easier for the school leaders. The management of school affairs has improved work efficiency.
The sports management system realized the demand of a school in Shandong for the sports management system. During the design process, the Livebos platform was used to complete the development of the entire system, and the Oracle database was used for data management in the background. The sports management system mainly implements three major modules: pre-match preparation, in-game recording, post-match statistics, achievement of competition item management before the competition, athlete management, management of participating units, grouping of personnel, registration management, automatic group runway management , Report processing; in the race to achieve achievement management, transfer to the final management, record management, record management, report card management, etc.; after the game to achieve automatic refresh record management, individual score statistics management, group score statistics management, project breakdown management.

Keywords: Games, livebos, reports, oracle

建设


1.绪论
1.1选题背景及意义  
当今社会，越来越快的生活节奏使人们越来越重视自己身体状况，运动已经成为每个人生活中必不可少的一部分,运动让社会群体更加紧密的联系到一起，小至社区活动，大至全运会，奥运会，体育竞技一点点的深入群众；运动会这一竞技方式也给人们的生活方式带来了很大的变化，不仅仅可以帮助人们强身健体，更在潜移默化中提高经济的发展[1]。为了提高大学生的身体素质，促进学生德智体美劳全面发展，各所高校每年都会举行运动会比赛，然而各所高校在举行运动会时，很少甚至没有使用过运动会成绩管理系统来处理运动会中的信息，在很大程度上还是依赖人工操作，一般通过文档或者办公软件来处理大量的数据。这种方式给运动会管理人员带来了繁重的工作量，而且效率较为低下，更新缓慢，且容易出错[2-5]。此外这种方式比较封闭，无论是运动员，还是场外观众，都不能很好地了解比赛场上实时状况，例如所有的比赛项目，参赛人员信息以及成绩排名等。这就不能使每一位同学都真正参与到运动会中去，从而也在一定程度上失去了开展运动会的意义。  
随着科技的日益发展，学校的信息管理技术已经成为了体现学校综合实力的重要指标。运动会成绩管理是学校信息管理的一个不可或缺的部分，因此通过IT技术等信息化手段，使运动会成绩管理信息化、快速化、智能化，从而提升学校信息管理水平，是当今学校信息管理的大势所趋。基于B/S结构以全新的设计模式设计出的运动会管理系统，大大减轻了人工工作，使得整个运动会的管理一目了然，同时提高效率，实时成绩查询，差错修改等变得触手可及[6-8]。
1.2 现状分析  
在目前主要依赖人工操作的运动会成绩管理过程中，经过调查了解，总结归纳出主要存在以下常见问题：信息的遗漏与延误，由于相关信息在从校级组织者到各个班级、宿舍的层层传递过程中，难免会出现信息的遗漏或延迟，导致学生往往不能及时了解比赛项目设置的情况，错过合适的参赛机会。信息错误，在比赛过程中，成绩由裁判裁定后，在记录的过程中由于比赛间隔时间短，比赛项目繁多，参赛人员信息量大等因素，容易出现记录错误；而且人工工作效率较低，不能及时的公布比赛成绩排名等情况，在排名过程中也容易出现错误。学生参与度低，学生不能及时了解到自己或他人的比赛成绩，降低了学生在运动会中的参与感。纠错效率低，由于主要依赖人工操作，各个模块由不同的人负责，出现报名信息或比赛信息错误时，沟通缓慢，错误难以得到及时修改[4]。所以综合以上因素，通过计算机技术建立一个网络互联的运动会系统必不可少。
2.开发工具简介
2.1Oracle数据库
数据库无非就分为两种，关系型数据库，非关系型数据库，目前关系型数据库在整个行业的应用占据主导地位。关系型数据库把现实中的实体以及实体之间的一些关系都通过关系模型来表示。Oracle作为数据库的领头人，其技术的发展完全可以满足现实中每个系统的需求，oracle中通过一些特定的语法操作实现数据库的sql优化[9]，提高系统的整体性能，同时加以硬件辅助，优化内存，更充分的发挥数据库的效率[10]。
为了更方便的操作数据库，一个上手快、操作方便的数据库客户端必不可少，在此采用SQLDeveloper这个软件，简洁的操作界面，舒适的操作环境，让开发工作更顺利的进行。
2.2VPN技术
VPN（虚拟专用网络）属于远程访问技术，同时也可以看作是系统采用的安全措施。对于学校来讲，每个系统都关系到全校师生的基本信息，虽然运动会系统相对其他系统来讲保密性，安全性的要求没有那么高，但是必要的安全措施不能少。VPN技术简单来讲就是利用公共的网络的链路来架设私有网络。举个例子，公司员工不可能时时刻刻都保障在公司呆着，如果在家里想访问公司的系统的内网服务器资源，就要通过VPN，这种访问就是远程访问。那么如何能让员工远程访问，VPN的实现方法就是在内网中假设一台VPN服务器，这个服务器有两张网卡，一个两个内网，另一个连接外网。在公司之外的网络连上互联网后，即可通过互联网连接到VPN服务器，然后再有VPN服务器连接公司内网。同时，为了保证数据安全，客户机和VPN服务器之间的数据通讯都是加密的。有了数据加密，就可以认为数据实在一条私有的专用的链路上进行传送给的，就像有一个专门的网络一样。但是，实际上VPN还是使用的公网链路，所以又把它称为“虚拟专用网络”。

2.3JDK和Tomcat
JDK即Java Development Kit是Java语言的软件开发工具，是整个java开发的核心，包含了JAVA运行环境和工具。本系统采用JDK1.8版本。因为系统的服务器建立在Linux下的，所以如何再Linux下安装，配置JDK是要注意的问题，需要了解一些Linux基础的命令，如何操作环境变量，修改环境变量，Linux下Oracle的使用，Tomcat的配置使用等等。
Tomcat是web应用依赖的容器，当然用其他的服务器如IIS也可以，对于B/S结构的系统来讲，Tomcat的重要性不言而喻。Tomcat 服务器是免费的开放源代码的Web 应用服务器，属于轻量级应用服务器，是Apache 软件基金会（Apache Software Foundation）的Jakarta 项目中的一个核心项目，由Apache、Sun 、其他一些公司及个人共同开发而成。因为有了Sun 的参与和支持，最新的Servlet 和JSP 规范总是能在Tomcat 中得到体现，而且Tomcat技术先进，性能稳定，成为当前比较流行的Web的应用服务器。在Tomcat中部署一个应用很容易，保证其他配置正确的前提下，只需要把相应的应用打包为.war文件，放到webapps目录下即可，tomcat会自动解压这个文件，并以war包的文件名命名解压的文件。
2.4LiveBos开发平台
“模型即软件，建模即开发”是LiveBos平台最突出，最有优势的特征，它实现了以业务模型为中心，简单直接地完成软件开发的快速创新的软件开发模式，适用于各类以web为基础的专业应用软件与行业大型软件应用的开发，开发迅速，满意度高。
Livebos由三个独立的产品构成：LiveBos Server,LiveBos Studio,LiveBos Manager。开发人员在LivaBos Studio中完成相应对象，报表，流程，定制页面等设计工作，生成相应的XML格式的文件，再通过LiveBos Server所提供的应用部署服务，实现模型在平台的部署，平台再接着执行业务模型，就实现了客户需求的应用软件。LiveBos Manager主要面向系统开发人员，提供系统的基础配置，菜单设置，性能优化，日志记录，数据管理等系统及功能，更加方便的满足客户的需求。
LiveBos中的业务对象是整个平台的核心与灵魂所在，一般一个对象会对应数据中的一张表或者视图，例如实体对象，流程对象，实现了与数据库的映射关系。对象与对象之间可以建立不同的关系模式，与关系型数据库相对应，对象的新增、修改、删除、导出、导入都可以方便的实现，如果由特殊的要求，还可以重新自定义方法，添加特有的业务逻辑以实现特定的功能，同时业务对象也可以被其他对象引用，类似数据库的外键模式。LiveBos的sql数据集对象，虚拟对象可以在浏览器中实现对数据库各种相关联数据的查看。
LiveBos的工作流引擎是整个平台的工作流的核心，负责解析各个系统的流程业务，控制每个流程的方向流转，调度工作，完成对客户端不同流程的响应，执行流程中不同的活动，记录每个流程的状态，通过系统的消息推送，把每个要处理的流程信息发送给相应的负责人。同一个节点可以根据不同的流程信息转向不同的下一活动执行人。例如学生请假流程，若请假时间小于一天，直接让班长审批同意即可，要是大于一天，就要跳转到辅导员，有辅导员审批同意才可以。通过设置这些条件，使得流程的转向更加灵活，如果流程的大致步骤一样，还可以把多个流程合并成一个流程，大大减少了工作量。在路程流转过程中，还可以进行相应事件的处理，可以设置对象的状态，新增、修改某个关联对象等等。
LiveBos还允许用户自己选择系统的界面风格，数十种风格随意切换，满足客户的各种审美需求。针对不同的用户，设置不同的权限，使得大家各司其职，不会相互干扰。
2.5报表
采用第三方报表软件完成系统中各类表格，报表的设计，连接数据库，通过数据库查询数据，简便轻快的设计后即可通过报表服务器与LivaBos平台完美对接，一个链接即可完成报表的预览；还可以向报表中传递自定义的参数，设置不同的权限。报表支持多种格式预览，填报数据，分页预览等等，简单的报表设计，多样化图表，数据钻取，移动端，大屏显示等，适应客户的各种要求。同时报表还支持原生JS的二次开发，可以通过js代码实现一些复杂的功能需求。

3.系统分析
3.1可行性分析
3.2需求分析
整个运动会系统有三个模块构成：赛前工作，赛中记录，赛后统计，合理有序的完成运动会每个阶段的基本工作，保证运动会期间的一切正常操作。
1.赛前工作
1.1基本规程
时间、地点、名称：每届运动会开始之前由学校专门的负责老师设置一些基本信息，例如运动会的开始时间，结束时间等，这个主要是来限制报名的时间，主要功能有新增，修改，删除。
计分规则：比赛结束后，需要统计每个人，每个集体的得分情况，以此作为依据颁发奖品。根据运动会标准，需要手动录入计分标准，无需重复操作，录入一次即可，主要功能有新增，修改，删除。
跑道分配：主要是应用与预赛转决赛的过程中，成绩好的优先分配中间跑道，成绩差的在两边。
1.2参加运动会的人员分组
因为教师组和学生组的比赛不一样，同样青年组和中年组的比赛单位也不一样，所以需要设定不同的组别，根据组别来筛选对应的比赛项目，录入一次即可，无需重复操作。
1.3参加运动会的单位
参加运动会的单位：因为是要求两个或多个自然班级作为一个整体的运动会参赛单位来报名，所以需要先自行设定参赛单位，例如2016级临床1-2班，这就是一个参赛单位。
参赛班级：上面设置了参赛单位，所以需要对应到具体的参赛班级（教师无班级，不必设置），如2016级临床1班，2016级临床2班对应的参赛单位都应是2016级临床1-2班，为后面的报名设置条件限制。
1.4运动会的比赛项目管理
项目管理：项目名称，类别，分组规则，是否分组等等；
设置每个组的对应的比赛项目，教师组一般不安排竞赛项目，所以希望可以设定每个组的具体比赛项目，这样就可以在报名的时候加以限制，竞赛项目就不会出现在教师组中。
1.5运动会报名管理
报名流程管理：每个单位的报名负责人收集本单位的所有报名信息，在报名截至前提交相应的报名信息——>运动会资格审查员审核所有的报名信息，对于不和规则的报名，可以选择退回，让单位负责人填写后再次提交；符合规则的直接通过即可。所有报名结束后有一张全部的报名信息表；主要功能有报名，流程跟踪，流程查看，记录导出。
备注：报名时学生组限制一次运动会一个单位只能报名一次，一个人不能重复报名（一个项目报了两次），报名负责人只能看到本单位的人员信息。
设置报名负责人：为每个单位指派一名报名负责人，必须时本单位的人员，否则无法报名。
报名完成后要自动为所有运动员分配唯一的比赛号码簿，对于需要分组分跑到的项目，自动完成所有的分组分跑到工作。
1.6竞赛日程的设置
因为每个项目报名的人数位置，所以在报名完毕后，运动会管理员要根据具体的报名人数，安排每个项目开始的时间，合理的安排每个项目的比赛时间，避免重叠时间的出现。
1.7生成秩序册
报名结束后，设置过竞赛日程，即可即时的生成本届运动会的的秩序册，包括三大块：代表队名单，竞赛日程，竞赛分组，具体效果图如下
代表队名单
   单位名称，具体参赛人员（号码簿，姓名）（分组统计），领队人员，


竞赛日程

竞赛分组

2.赛中记录
2.1比赛成绩录入
每个项目结束后，实时地把比赛成绩录入系统，根据项目，组别，竞赛分组查询出具体的参赛人员，根据对应的号码簿信息把相应成绩录入系统。
录入成绩的同时，要实时产生每一个运动员的排名，在所有的成绩录完后自动完成 预赛到决赛的晋级。
2.2破纪录查询
在比赛过程中，可以实时的查询出有没有破纪录的人员，项目，破纪录的要相应的加分。
2.3成绩报告单
根据项目，组别查询出每个项目的前8 名，不够8名的，有几个算几个。效果图如下：

3.赛后统计
3.1历史记录
存放历届运动会每个项目最新的记录，最为破纪录的标准，每届运动会完成后，自动更新每个项目的最高纪录，保持记录的有效性，及时性。
3.2个人总分排名
运动会结束后，统计个人在本次运动会的总得分。

3.3团体总分
运动会结束后，统计每个单位的得分情况，以此作为颁奖依据。

3.4团体项目分
统计每个单位在每个比赛项目中的具体得分情况。

3.5项目得分明细
统计每个项目前8名的具体信息，成绩，得分，单位，姓名

3.6成绩公告表
运动会闭幕式颁奖使用，效果如下：



4.系统架构设计
5.系统详细设计
6.系统实现
7.系统测试
参考文献

[1].辜德宏,尚志强,周健将,吴贻刚.从“小众竞技”到“大众竞技”:运动竞赛的发展动向——基于上海市民运动会的个案分析[J].上海体育学院学报,2016,40(03):40-45.
[2].于敏. 田径运动会管理系统[D].吉林大学,2014.
[3].杨丰旭.基于计算机技术的田径运动会管理系统设计[J].自动化与仪器仪表,2018(02):120-122.
[4].陈少波,钟鸣.高校运动会管理系统的分析与设计[J].价值工程,2018,37(01):210-213.
[5].李路,冯思玲,王湛宇.基于SSH的运动会管理系统[J].现代计算机(专业版),2017(25):67-72.
[6].曹鹏. 基于BS结构的运动会管理系统的设计与实现[D].山东大学,2013.
[7].向勇. 基于B/S架构的四川田径学校运动会管理系统设计与实现[D].大连理工大学,2016.
[8].魏红. B/S架构的高校学生信息管理系统设计与实现[D].天津大学,2016.
[9].饶淑珍.基于Oracle数据库的几种常见SQL优化策略[J].电脑知识与技术,2018,14(08):12-13.
[10].李静燕.数据库应用系统的性能分析与优化策略分析[J].电子制作,2016(22):38.
[11].王莉.试论中小企业信息管理中SSL VPN的应用[J].科学技术创新,2018(02):95-96.












